前回の動画で 地方財政について 見ました。
財政は 家計です。家のお金と 同じで 入ってくるお金と 出ていくお金が あります。
入ってくるお金と 出ていくお金は それぞれ 問題がありました。
入ってくるお金は 自主財源です。
自分たちで かせぐお金の 自主財源の 地方税が 少ないです。
地方交付税や 国庫支出金なども 国にたよる お金が 多いです。
そのため 入ってくる お金の問題が ありました。
地方財政で 出ていくお金では どのような問題が ありますか。
高齢者（こうれいしゃ）の 福祉（ふくし）などを 中心に 社会保障関係費が 年々 増えていました。
少子高齢化（こうれいか）で 人口が減り進むと 社会保障費が 増えます。
そのため 他の部分に 使うお金が 減ります。これが 出ていくお金の 問題でした。
これは 全国の自治体に 共通した 問題でした。
この問題を解決して より良くするための 改革が 全国的に 進んでいきました。
その改革の中でも 代表的なものを 2つ しょうかい します。
財政を 良くするための 改革の1つです。
1つ目は 地方分権です。
これは 漢字の通り 地方に 権利や権力を 分けることです。
国が持っていた 行政つまり 政治を進める権利がありました。
財源つまり お金の使い方です。行政や財源を 国から地方に 移すことです。
地方自治体が それぞれの 地域に合った 活動ができることが 地方自治の 良い考えです。
しかし 目的が決まっている 国のお金の 国庫支出金が 多いと どうなりますか。
道路をたくさん 作っているところに お金を出すと 道路をたくさん作る 自治体が 増えます。
道路を 作ろうとすると 地域に あったことを 地域でやることが 減ります。
国が決めた部分が 多くなります。
地方分権は 権利や権力を 地方に 移すことです。
具体的には 国庫支出金の 割合を減らします。
目的が 決まっていない 地方交付税を 増やします。
そうすることで 自由に使える お金が増えます。
それぞれの 地域や地方にあった 政治が できるように なります。
このように 財源や行政を 国から地方に 移していくことを 地方分権 と言います。
地方分権の 考え方が 広がってきました。
もう1つは お金が 出ていく部分を より減らし 効率化する 考え方です。
特に 平成の最初のころに 市町村合併（がっぺい）が 進みました。
市町村合併（がっぺい）は 市町村が くっつくことです。
例えば A町が ありました。
となりに B町が ありました。
A町とB町は 元々 200人の 公務員が 働いていた とします。
A町とB町が くっついて C市になります。大きい市になります。
例えば 200人の中に A町とB町で 同じ仕事を している人が います。
いっしょの市に なったら 1人いらないため 公務員を 減らすことが できる かもしれません。
例えば A町とB町に 同じような 施設（しせつ）が ありました。
B町の 施設（しせつ）は 失くしたり 他の施設（しせつ）に してもいいため かかるお金が 減ります。
公務員や 施設（しせつ）を 整理することで かかるお金を 減らして 行政を 効率化 することが できます。
人や 施設（しせつ）を 減らすことが 市町村合併（がっぺい）の いいところです。
市町村合併（がっぺい）は 平成の最初のころ かなり進みました。
1999年に 3232あった 全国の市町村は 2010年には 1727にまで 減りました。
大体 半分くらいに なりました。
今みなさんが 住んでいる 地方自治体 市町村も 10年前や20年前に 別の名前だった かもしれません。
市町村合併（がっぺい）が 地方財政や 地方自治の 改革として 進んでいきました。
最後です。少し 話は変わります。
地方自治は 国の政治に 比べると 参加しやすいです。
国会に入って 国の政治について 何かすることは 難しいです。
しかし 自分が住んでいる 地域なら 政治に 参加しやすいです。
そのため 地方自治への 住民参加は 参加しやすく 大事です。
住民参加の方法で 議員や首長を 選挙で投票して 選ぶことも 大事です。
それ以外の 住民参加について 少し しょうかいします。
1つ目です。 これは 制度として しっかり 決まっています。
ある地域や 地方公共団体の 住民が 決まった数の 署名を集めると 条例を作れます。
議会を 解散できます。
首長や知事 市町村長 議員を辞めるよう 要求をすることが できます。
この仕組みを 直接請求権（せいきゅうけん） と言います。
住民が 直接請求（せいきゅう）することが できるため 直接請求権（せいきゅうけん） と言います。
2つ目です。 これは しっかりと 決まった制度 ではありません。
条例を 作らなくても 議会を解散しなくても 自分たちの 住む地域を 良くすることが できます。
ボランティアや お祭り せいそう活動を 地域の人と いっしょに します。
住民運動や NPOで ボランティア活動に 参加することで 地域を 良くすることが できます。
NPO を 聞いたことが ありますか。
英語で NPは "non_profit"です。Oは "organization_"です。
この 頭文字を取って NPOと言います。
日本語で NPOは 非営利組織 です。
営利は お金のための という意味です。
お金のため ではない 組織を 非営利組織 と言います。
色々な 地域の活動を している団体は NPOが 多いです。
この動画を 作っている 私たちも 実は NPOです。
教育や 高齢者（こうれいしゃ）町の問題を 解決して 良くしようと するのが NPOです。
そして 住民投票という 仕組みも あります。
これは その名前の通り 特定の問題について 住民に 考えを問うものです。
この考えについて 賛成か 反対か 投票する 仕組みが 住民投票です。
住民投票が 急に増えた ケースがあります。
先ほど 話した 市町村合併（がっぺい）があった ケースです。
公務員が減ったり 施設（しせつ）を整理できるという いいところも あります。
しかし 反対する人も 絶対 います。
今まで A町で ほこりを持って 住んでいたのに なぜ B町と くっつかないと いけないのですか。
公務員は 仕事がなくなる のではないか と言った 色々な 生活の不安も あります。
このような 大きな物事を 決めるときに 住民投票を します。
例えば 原子力発電所を 建設することは 大きい問題です。
いいところもある かもしれませんが 原発の事故など 心配なことも あります。
そのような時に 住民投票を 行うケースが 増えてきました。
しかし 住民投票は 直接請求権（せいきゅうけん）と ちがって 決められた制度 ではありません。
結構 多くの自治体が 住民投票の 仕組みを 条例に しています。
住民投票条例です。
条例は 前に言った通り 自治体ごとに 合わせた 条例です。
大きいことを 決める時は 住民投票をします。
色々な形で 住民投票の 条例をつくって 自治体や 地方公共団体 ごとに 住民投票を 制度にしています。
先ほど言った通り これは 決まった制度 ではありません。
多くの自治体で 住民投票の制度は あります。
しかし必ず 住民投票の結果を 聞かないと いけない 自治体は それほど 多くないです。
しかし 住民の意見に 反対すると 議員は 次の選挙で 負けてしまう ことがあります。
住民投票は 住民が 地方自治について 自分で意見を表す 重要な場所です。
このように 地方自治は 自分に 近いため 色々な形で 住民参加が できます。